从电影到动画
映画にアニメ
乃至游戏
そしてゲームまで
《一千零一夜》屡次被影像化
アラビアンナイトはたびたび映像化され
一直广受欢迎
人気を博し続けています
然而这些作品
しかしこれらの作品
虽然会出现飞毯和魔人
空飛ぶ絨毯や魔人は出てきますが
但都是全新创作的故事
ストーリーは新たに作られたものです
为何融入《一千零一夜》元素的故事
なぜアラビアンナイトの要素を取り入れた物語が
会接连不断地被创作出来呢
次々と生み出されていくのでしょうか
不断进化的世界文学
進化し続ける世界文学
《一千零一夜》
アラビアンナイト
我们将探寻其魅力
その魅力に迫ります
第4回 没有结局的故事
第4回　終わりのない物語
那么 这次就是最终回了
さあ今回最終回でございます
《一千零一夜》的最终回是
アラビアンナイトの最終回は
永不终结的故事 标题有点神秘呢
終わらない物語というちょっと謎のタイトルでございます
让人有点兴奋
なんかワクワクしますね
西尾老师 这个标题
西尾先生このタイトルは
是说现存《一千零一夜》大约有200多夜
今残っているアラビアンナイトが200数十夜ぐらいで
加朗将其扩充了大约一倍
ガランが倍ぐらいに増やして
变成了一千零一夜
で10001屋になって
然而 如果加入更多动画、电影
ところがもっとアニメとか映画とか
以及《一千零一夜》风格的作品
アラビアンナイト風のものを入れていくと
那么《一千零一夜》的数量就无穷无尽了
もうそれはもう数限りなくアラビアンナイトがあって
从这个意义上说 它还没有结束
そういう意味ではまだ終わってないというか
那我也可以被召唤 然后‘锵锵锵锵’地登场
今も私は呼ばれて飛び出てジャジャジャジャーンみたいな
要把你也放进《一千零一夜》里吗？
あれもアラビアンナイト入れます?
毕竟那是从壶里跑出来的设定对吧
ちょっと壺から出てくるじゃない
的确 那样就要那味了
なんか風味は風味はそうですね
故事发展到什么程度 就不再算是《一千零一夜》了呢
どこまで行ったらアラビアンナイトでなくなるのか
《一千零一夜》究竟是怎样的故事呢
じゃあアラビアンナイトはどういう物語なのか
变成了对其本质的探讨
そういうことになってくるんですよね
今天我们就想探讨一下这个问题
今日はそんなところを考えていきたいと思います
那么 《一千零一夜》的故事之所以能持续吸引读者
さあアラビアンナイトの物語が読む人を引きつけるのは
是靠着怎样的秘密呢？
どんな秘密があるからなんでしょうか
我向国王讲述的众多奇异故事
私が王様に語ったたくさんの不思議な物語
并非仅仅是童话
ただのおとぎ話ではありません
其中有些故事堪称科幻和推理小说的开端
SFやミステリーの始まりともいえる話があるのです
例如《乌木马的故事》
例えば黒檀の馬という物語
有人向波斯国王进献了珍奇的发明
ペルシャの国王に珍しい発明品が献上されます
其中之一便是用乌木和象牙制成的机械马
その一つが黒檀と象牙でできた機械仕掛けの馬でした
王子骑上去操作旋钮后
王子が乗りネジを操作したところ
它便立刻腾空而起 飞向远方
たちまち空高く駆け上がり彼方に飛んでいってしまいます
王子抵达异国后与公主陷入命运之恋的大冒险故事
たどり着いた異国の王女と運命の恋に落ちる大冒険
其设定并非魔法 而是惊人的科学技术
魔法ではな驚異の科学技術という道具建ては
这可以说是科幻小说的源头
サイエンスフィクションの源流ともいえるものです
另外 在《雅曼的儿子与三位王子的故事》中
またヤマンの息子と3人の王子たちという物語には
出现了通过骆驼的痕迹推断其特征的情节
ラクダの痕跡からその特徴を言い当てるというエピソードが登場します
草被啃咬的痕迹只在足迹的一侧
草のハミ跡が足跡の片方しかなく
粪便集中在一处
糞が一箇所に集まり
而且苍蝇只聚集在一侧的脚印上
また足跡の片側だけに生えがたかっている
那骆驼是什么样的骆驼呢
そのラクダはどんなラクダか
王子们开始推理
王子たちが推理します
草被啃食的痕迹只有一侧是因为
草のハミ跡が片方しかないのは
骆驼有一只眼睛是瞎的
ラクダが片目だから
骆驼的粪便本应被尾巴甩散
ラクダの糞は尻尾でまき散らされるはずなのに
集中在一处是因为
一箇所に固まっているのは
骆驼没有尾巴
ラクダに尻尾がないから
苍蝇只聚集在一侧是因为
ハエが片側だけにたかっていたのは
货物的一侧装载了腐烂的食物
荷物の片方に腐った食べ物が積まれていたから
王子们完美说中骆驼特征的精彩推理
見事にラクダの特徴を言い当てた王子たちの名推理は
简直如同夏洛克·福尔摩斯一般
シャーロックホームズさながら
推理小说组合作家埃勒里·奎因也
推理小説のコンビ作家エラリークイーンも
将《一千零一夜》列为推理小说的起源
ミステリーの起源にアラビアンナイトを挙げています
《一千零一夜》或许是如今大家所熟知的
アラビアンナイトは今皆さんが親しんでいる
众多故事的鼻祖
たくさんの物語の生みの親なのかもしれないのです
正如刚才故事中所展现的
今のお話にあったように
既有科幻类的
SF的なものもあるし
也有推理小说类的
推理小説的なものもあるし
从这个意义上说 通过阅读它
そういう意味ではそれを読むことで
许多作家在童年时期
いろんな作家が子供の頃に
想必从中获得此类灵感的情况也出乎意料地多吧
そういうインスピレーションを得たというのも案外あったんだろうと思いますけども
这里列举了一些
ここにアラビアンナイトから
深受《一千零一夜》影响的
影響を受けた
曾爱读它的知名人士
愛読していた著名人出してみました
安徒生
アンデルセン
格林兄弟、歌德
グリム兄弟ゲーテ
《基督山伯爵》的大仲马也出现了
モンテクリスタグのデュマンも出てきました
还有林肯、纪德
そしてリンカーン、ジード
三岛由纪夫
三島由紀夫、
谷崎润一郎也读了
谷崎潤一郎とも
林肯也读过吗？
リンカンも読んでたんでしたか
林肯读过的《一千零一夜》版本就在这里
リンカーンが読んでたアラビアンナイトここにあるんですけども
老师您拥有各种各样的书呢
先生いろんな本を持っていらっしゃる
这算是美国最早出版的《一千零一夜》了
アメリカで最初に出版されたアラビアンナイトということになるんですけども
标题是《东方道德家》
タイトルはジオリエンタルモラリストということで
说是东方的美德也好 道德也罢
東洋の美徳というかモラルというか
副标题是《一千零一夜之美》
それに副題としてアラビアンナイトの美しさという
这是为青少年重写的《一千零一夜》版本之一
青少年向けに書き直されたアラビアンナイトのものの一つですね
林肯从孩提时代就开始读它
それをリンカーンは割と子供の頃から読んでて
在演讲时
演説の時など
或者在文稿中经常引用
あるいは原稿の中で引用したりよくしてますね
真厉害
すごいな
因为我们这一代会在演讲中引用林肯的话
だって我々の代はリンカーンの言葉を演説の中で引用したりするのに
而想到林肯本人也曾引用它
そのリンカーンが引用してたのかって考えていくと
安徒生也在书中写道
アンデルセンなんか子供の頃に
自己小时候就读过
読み吹けてたということを書いてますし
虽然有人鱼公主的故事
人魚姫の話がありますけども
但那其实是《一千零一夜》中
あれがアラビアンナイトの中の
《海里的朱尔纳尔》
海のジュルナールという
或许正是受到了这类故事的影响
そういう話に影響を受けてるのではないかという
从这个意义上说 完全没有受到《一千零一夜》一丝影响的
そういう意味ではアラビアンナイトに逆に影響を少しでも受けてない
作家或艺术家 或许反而更难找
作家とか芸術家を探す方が難しいのかもしれないですけど
如果说《人鱼公主》原本是受到了《一千零一夜》中某个故事的影响
人魚姫がもともとアラビアンナイトの中の一つの話の影響だとすると
那受《人鱼公主》影响的人不是有很多吗
人魚姫に影響された人っていっぱいいるじゃない
这么一想 其影响所及的枝叶末端 真是不得了
そう考えるとその影響の枝葉の先たるやものすごいことですね
如果算上二次创作等各种衍生作品
二次的な創作とかいろんなものを含めると
其影响范围非常广泛
広範囲な影響を与えてるという
也就是说 其中包含了各种各样的趣味性
ありとあらゆる面白さが中に入ってたということでもありますね
不断诞生的新故事
生まれ続ける新しい物語
《一千零一夜》的故事屡次被影像化
アラビアンナイトの物語はたびたび映像化されてきました
但好莱坞的特摄电影等
しかしハリウッドの特撮映画などは
对原故事进行了大胆的改编
元の物語を大胆に脚色
在这里 辛巴达用上了阿拉丁的神灯
こちらではシンドバットがアラジンの魔法のランプを使っています
将各个故事的特征性要素组合起来
それぞれの物語の特徴的な要素を組み合わせて
新的故事便不断诞生
新たな物語が生まれ続ける
这也是《一千零一夜》的一大特色
これもアラビアンナイトの大きな特色です
VTR开头播放的那个动画主题曲
VTRの最初に流れてたアニメのテーマソングのやつ
是我印象中的一千零一夜 辛巴达的冒险
あれがアラビアンナイトシンドバットの冒険って
就是我小时候看过的那个
まさに僕が子供の頃見てたやつなんですけど
是部叫《冒险少年辛巴达》
冒険少年シンドバットっていう
是部引进自美国的动画
アメリカのアニメを輸入して日本でやってた
主题曲呢
やつのテーマは
前方等待着的是
行く手に待つのは
怪兽忍者外星人 这种主题曲
怪獣忍者宇宙人っていうテーマソングだから
敌人里连忍者都有了嘛 还有外星人
もう敵が忍者も入ってるからね宇宙人も
远方的宇宙也是东方啊
オリエントもオリエント
虽然我觉得这真的只是一部分
こんなに本当に一部だと思いますが
比如1926年的《巴格达城盗贼》
1926年バグダ城の盗賊とか言って
感觉和上面的有点像呢
なんか上のに似てますね
它是将1924年的美国电影《巴格达盗贼》
これは1924年の「バグダッドの盗賊」というアメリカ映画を
改编成了日本风格的《马具田城的盗贼》
日本風に「馬具田城の盗賊」という
相当不错呢
なかなかのもんですよね
手冢治虫先生也画过《珍一千零一夜》
手塚治虫さんも「珍アラビアンナイト」
那是漫画 啊 有了《喷嚏大魔王》
これ漫画 出てきました　「ハクション大魔王」
啊 想起来了
まあそうですよ
是那种摩擦神灯 魔人就会出现的故事的变种吧
ランプ擦ると魔人が出てくるみたいなのの亜種ですもんね
啊 哆啦A梦中也有
あっドラえもんも
哆啦A梦也有呢
ドラえもんもありますね
大雄的《哆啦一千零一夜》
「のび太のドラビアンナイト」
所以 比如说卢米埃尔兄弟开始拍电影后
だから例えばリュミエル兄弟映画を作って
很快《一千零一夜》就被拍成电影了呢
割とすぐにアラビアンナイトは映画になってますよね
大概是作为特效片
おそらく特撮ものとして
想要拍摄那种奇幻世界的
ああいう不思議な世界を撮ってみたいという
创作者的这种欲望与故事的奇幻
作る側のこういう欲求というのが
我觉得是很好地契合了
うまくあったんだと思いますしね
想把它拍出来呢
絵にしてみたいって思うんでしょうね
为什么都是《一千零一夜》风格的
どうしてアラビアンナイト風
而不是忠实于原作的
原作に忠実なものじゃなくて
而是各种衍生风格的作品会大量出现呢
風がいっぱい生まれるんですか
各位认为最大的理由是什么？
最大の理由は何だと思います
好难的问题啊 在日本确实很难呢
ああそうか難しいな日本においては
我觉得是因为它很遥远
遠いってことだと思うんですよ
-我们不知道故事的原貌 -可能也有这个原因呢
-知らないっていう -それも多分あるでしょうね
其实是由于我们很难注意到一点
割と気がつかないですけども
因为没有原作者
原作者がいないということで
所以就没有著作权
著作権がない
原来如此
なるほど
这点有没有放开 影响就很大
そこが開かれてると大きいですね
所以无论谁、怎么创作 都不会有人抱怨
だから誰がどう作っても誰も文句言わないという
我认为这是最大的一个理由
それが一つ最大の理由だと思いますけども
有王子和公主
王子様と姉妹様がいて
有魔神 有神灯
魔人がいてランプがあって
然后有坏大臣出场的话
そこへ悪い大臣が出てくれば
故事就自然而然地展开了呢
物語はなんとなく展開していきますよね
原本是从印度、希腊
もともとはインドとかギリシャとか
波斯呀 这些古老的地方汲取故事
ペルシャとか古いところの話を持ってきて
在将其改写成伊斯兰风格或阿拉伯风格的
イスラム風にあるいはアラブ風に物語を作り変えながら
由此《一千零一夜》具备了不断增添各种故事的潜力
アラビアンナイトはいろんな物語を付け足していく潜在力を持って
我认为这就是它不断演变的原因
姿を変えていったことが理由だと思うんですね
它被设计成可以随时加入新的有趣故事
新しい面白い話があったら入れられるようにしてます
这种框架的构建方式 简直像是故意为之
したとしか思えないような枠の作り方ですよね
如果问老师认为
先生が思う
只能选一个最能体现《一千零一夜》特色的东西
これがアラビアンナイトらしさだ一個だけって言われたら
我认为是在《一千零一夜》中
僕が思うのはアラビアンナイトの中に
那种中东世界人们的宿命感 或者说
中東の世界の人たちの宿命感といいますか
所谓命运感
運命感というのが
我觉得这种东西体现出来了呢
そういうものが現れていると思うんですよね
从这个意义上说
そういう意味では
我认为《星之定数》这个故事最能体现这一点
星の定めという物語が一番現れているんじゃないかと思うんですけど
《星之定数》
星の定め
这究竟是个怎样的故事呢 请大家一起来看
一体どんなお話なのかご覧いただきましょう
某个夜晚 莎赫札德给国王讲了这么个故事
ある晩シェラザードが王様に聞かせた物語
那是一位失去左眼的年轻人
それは左目を失った一人の若者
讲述的自己神奇的经历
が語る不思議な身の上話でした
那是我在无人岛遇难时的事
私が無人島で遭難した時のこと
有一天 一位年迈的父亲和一位美少年乘船而来
ある日年老いた父親と美しい少年が船でやってきて
我看到他们从一扇秘密的门进入了地下
秘密の扉から地下へ入っていくのを見かけました
过了一会儿 只有父亲出来了
しばらくするとちち親だけがでてきて
乘船回去了
船に乗って帰っていきます
我感到很奇怪
私は不思議に思い
便进入了地下
地下へ入りました
结果那里是一个宽敞气派的房间
するとそこは広く立派な部屋になっており
刚才那位少年正坐在里面
先ほどの少年が座っていました
少年是一位宝石商人的独生子
少年は宝石商人の大事な一人息子でした
他请占卜师占卜了星之定数
占い師に星の定めを占ってもらったところ
占卜师说 在他15岁生日开始的40天内
15歳の誕生日から40日の間に
可能会被一个叫阿吉布的男人杀死
アジーブという男に殺されるかもしれないと言われ
为了改变命运 他才来到了这里
運命を変えようとしてここへ来たというのです
我大吃一惊 因为我的名字也叫阿吉布
私は驚きました私の名もまたアジーブだったからです
但我怎么可能做那种事
しかしそんなことをするわけがありません
于是我没有说出自己的名字 这样说道
そこで自分の名は明かさずにこう言いました
在这40天里 就由我来保护你吧
40日の間私があなたを守りましょう
被众多的食物所包围
たくさんの食べ物に囲まれて
我与少年度过了愉快的时光
少年と楽しい日々を過ごしました
就在父亲即将来接他的前夜
いよいよ父親が迎えに来るという前の晩のこと
因为少年想要吃甜瓜
少年がメロンを欲しがったので
我便去寻找刀子
私はナイフを探しました
那时少年嬉闹着挠我痒
その時少年が戯れに私をくすぐり
受惊的我失去了平衡
驚いた私はバランスを崩して
倒在了少年的身上
少年の上に倒れ込みました
当回过神来
気づくと
命运已如“星之定数”所注定一般
運命は星が定めた通りになってしまったのです
我之所以觉得这个故事听起来很耳熟
何がこの話聞き覚えがあるって僕が思っているのは
是因为有太多以它为原型的《一千零一夜》的派生作品
これを元にしたアラビアンナイトの子供たちがいっぱいいるから
是因为我知道作为《一千零一夜》的它呢？
アラビアンナイトとして知ってたのかそう
还是看过派生出来的某个故事呢？就分不清了
じゃない何かその違う話としてたのか分からないけど
好厉害 这也是命运的故事啊
すごいなまさに運命の話ですね
是啊
そうですね
所以 无论个人如何通过各种方式
だから個人がいくらこういろんなことで
试图改变自己的定数或者说命运
自分の定めと言いますか運命を変えようとしても
最终都无法改变命运
まあ運命を変えることができなかったという
就是这样的故事展开吧
そういう物語展開ですよね
故事接下来又展现了更加奇妙的展开
物語はさらに不思議な展開を見せていきます
请继续
どうぞ
离开岛屿的我
島を後にした私は
遇到了一群住在黄铜城里的年轻人
真鍮で出来た城に住む若者たちに出会いました
令人惊讶的是 他们所有人都没有左眼
驚いたことに皆一様に左の目がありません
我们因自身的愚蠢而失去了双眼
私たちは自分の愚かさのために目を失ったのです
那究竟是
それは一体
知道了你也会变得不幸
知ればあなたも不幸になる
然而我无论如何都想知道
しかしどうしても知りたかった私は
恳求他们后 我被告知
彼らに頼み込んで教えてもらいました
只要披上这张羊皮
この羊の皮をかぶっていると
名为“洛克”的巨鸟就会带你前去
ロック鳥という巨大な鳥があなたを連れて行きます
在那里 你便会知晓我们失去双眼的缘由
その先で私たちが目をなくしたわけを知るでしょう
我按照他们所说的去做了
彼らの言う通りにしていると
巨大的鸟儿便来了
巨大な鳥がやってきて
将我带到了一个前所未见的美丽宫殿
私は見たこともないような美しい宮殿に運ばれました
那里有四十位如天女般美丽的姑娘 她们欢迎了我
そこには天女のように美しい四十人の娘がいて私を歓迎してくれました
如梦似幻的时光过去约一年后的某天
夢のような時間が一年ほど経ったある日
姑娘们说要离开宫殿一阵子 便将大门的钥匙交给了我
娘たちが宮殿を留守にするといい私に扉の鍵を渡しました
请用这把钥匙自由地享受吧
この鍵を使って自由に楽しんでください
但是 唯独第四十扇黄金之门 绝对不可以打开
ただし四十番目の黄金の扉だけは決して開けてはいけません
为了排遣寂寞 我打开了第一扇门
私は寂しさを紛らわせるため一つ目の扉を開けました
那里展现出一片美丽的庭院 百花盛开
そこには美しい庭が広がっていてあらゆる花が咲き乱れていました
第二扇门后是清澈的溪流与歌唱的小鸟
二つ目の扉の先には清らかなせせらぎと歌う小鳥たち
第三扇门内是各种宝石在闪耀
三つ目はあらゆる種類の宝石が輝いていました
就这样 我一扇接一扇地打开门
こうして次々と扉を開けていくうちに
最后只剩下第四十扇黄金之门了
残すは四十番目の黄金の扉だけとなりました
那扇被告诫绝对不可以打开的门
決して開けてはならないと言われていた扉
然而 我终究没能战胜好奇心
しかし好奇心には勝てませんでした
里面有一匹配着闪耀明镜与黄金马鞍的
中には輝く鏡と黄金の鞍をつけた
俊美黑马被拴在那里
一頭の見事な黒い馬がつながれていました
我不由自主地骑了上去
私が思わずまたがると
那匹马瞬间展开收起的翅膀 腾空飞起
その途端馬は畳んでいた羽を広げて飛び立ちました
然后把我甩落在地
そして私を振り落とし
尾巴拍打时 弄瞎了我的左眼
尻尾で私の左目をはたいて潰すと
它随即高高飞入空中消失了
たちまち空高く飛び去ってしまったのです
这就是降临在我身上的
これが我が身に降りかかった
这桩世间罕有奇事的大致经过
世にも不思議な出来事のあらましでございます
真厉害 是个让人听得目瞪口呆的故事呢
すごいなポカーンとしちゃう話ですね
会有这样的结局
そういうオチがつき
禁忌不可打破却又被打破的情节
タブーを破っちゃいけないけど破ってしまうというのは
在世界各地的民间故事和传说中都有呢
まあ世界中の民話とか昔話にありますよね
虽然每日努力
日々努力するけども
但总有些地方是自己的力量无法企及的
どこかで自分の力の及ばない
我想这就归结为神的力量了
それは神の力ということになるんだと思うんですけど
我觉得这正体现了伊斯兰的那种命运观
そういうイスラムの運命感というのが現れていると思うんですね
所以阿拉伯或伊斯兰世界的人们
だからアラブとかイスラム世界の人は
在约定或做各种事情时 常说‘因沙安拉’（Insha'Allah）
よく約束とかいろんなことをするとインシャーラー
意思是‘如果真主意欲’
神様がお望みになるならば
他们经常使用这种表达
そういう表現をよく使うんですけど
当然自己会尽力遵守约定
自分はもちろん約束を守ろうとするけども
但也包含着‘不知会发生什么’的意味
どんなことがあるかもわからないという
我想就是这种用法
そういう使い方だと思うんですね
我们从这个故事中能感受到的
これ何かこう私たちこの物語から受け取るものって
到底是什么呢？
何なんですかね
我认为我们不应该太刻意地去从故事中读出什么教训
私はあんまり教訓的なものを読み取るべきではないと思うんですよね
比如‘你应该这样做’
こういうふうに行きなさいよとか
或者‘这种事情不可以做’之类的
こういうことはしちゃいけないですよっていう
这种带有说教意味的东西
そういう教訓じみたものが
在民间故事里也偶尔会出现
昔話の中でも時々つきますけども
但说到底 故事就是讲述和聆听的奇妙之物
やっぱり物語を語って聞く不思議な物語だなと
那种幻想故事 就是去聆听另一个世界的故事
そういうファンタジーというのは別の世界へ行った物語を聞いて
然后借此重新审视自己原本的世界
あったと自分のこうもう一度世界を見直すという
我觉得这样的行为
そういう行為の方が本当は物語の
或许才是故事真正更重要的功能
役割として大きいんじゃないかと思うんですね
但是 要回归到故事原本的意义上
でもその元々の物語の意味みたいのに
因为被‘说教’浸染的时间实在太长了
立ち返るのはあまりに洗脳期間が長すぎて
总会忍不住去想‘你到底想教我什么？’
何を僕に教えたいんですかみたいなことをどうしても思っちゃって
这样就很难单纯地享受故事的其他部分了
それ以外の話は楽しむの難しいわ
嗯——小时候 好像还能做到（单纯享受）呢
いやー子供の頃はねなんかそういうのができたような気もするんですけど
小时候是可以的
子供の頃はできたんです
小时候只是单纯觉得不可思议
子供の頃はただただ不思議だったけど
但有些故事 会让人想再听一遍
もう一回やってほしい話ってあったんです
比如刚才那个大马出现在最后一道门前的故事
さっきの大きな馬が最後の扉にあってみたい話って
就充满了那种魅力
そういう魅力にあふれてるんですよ
如果是小时候 肯定会兴奋得不得了
子供の頃だったらすげえワクワクして
但现在的话 最后大概会问‘为什么？’
今だったら多分なんでって言っちゃう最終的に
‘诶？那是为什么？为什么？’
えそれどうしてどうしてって
怎么说呢 我毕竟也算是靠说话吃饭的
なんかちょっと俺やっぱり一応しゃべる商売として
好像触及到了某种关键之处
なんか大事なとこには突き当たってるような
如果继续深究下去 恐怕再也讲不出有趣的故事了
ここを突き詰めていくと二度ともう面白い話ができなくなりそうな
所谓的‘结尾’到底是什么呢？
オチ何よっていう
或者说 当想问‘你到底想说什么’的时候
だったり何が言いたいわけってた時に
不过 因为之前都听得津津有味 觉得这样也行吧
いやでもワクワクして今まで聞いてたからいいだろうっていう感じの
《一千零一夜》的结局
アラビアナイトの結末
莎赫札德最后怎么样了？
シェフラザード最後どうなんですか
很在意呢
気になりますね
哦 是是是
そうか、はいはいはい
《一千零一夜》的结局有各种各样的版本
アラビアンライトの結末には色々なパターンがあります
我们来看看几个有代表性的结局吧
特徴的な結末を見てみましょう
一种是 听了很多故事后的国王戒除了杀心
たくさんの物語を聞いた王様が戒心し
迎娶了聪明的莎赫札德为王后
壮明なシェフラザードを大日に迎え
从此幸福地生活在一起
仲良く暮らすというもの
到了第1001夜 国王终于要杀莎赫札德时
1001夜目になりいよいよ王様がシェフラザードを殺そうとすると
莎赫札德的孩子登场了
シェフラザードの子供が登場
国王对求饶的莎赫札德施以慈悲
王様は命乞いをするシェヘラザードに慈悲を与え
饶了她的性命
命を助けるというもの
甚至还有……
さらには…
已经有了三个孩子 国王知道后大为感动
子供が3人も出来ており王様はそれを知って感激
向莎赫札德表白爱意 迎来幸福结局
シェフラザードへの愛を告げてハッピーエンド
那么 真正的《一千零一夜》结局
果たして本当のアラビアンライトの結末は
究竟是怎样的呢？
どんなものだったのでしょうか
因为已经没有版权了嘛
著作権がありませんからね
谁都可以来试着创作结尾呢
誰がどう作ろうとみたいになっちゃってますもんね
我试着把它们排列在这里了
こちらに並べてみたんですが
关于孩子是否出生 就有生一个、两个、三个的版本
子供が生まれるかって1人2人3人
但也有没有孩子的版本
でもいないバージョンもあったりなんか
真的是各种各样呢
いろいろなんですね本当に
是啊
そうですね
因为加朗翻译时的抄本没有结局
ガランが訳した時の写本は結末がなかったので
所以大家就开始寻找结局了
みんなが結末を探すということになったわけですけども
比如被称为加尔各答第二版的
例えばカルカッタ第二版と言われている
嗯 是故事数量最多的版本
まあ一番物語の数として多くて
日文译本也很多
日本語訳もたくさんありますけども
在这个版本中
そういう中では
到了第一千零一夜 她突然带着三个孩子出现
千一夜目が来ると突然子供3人連れてきて
乞求饶命 是这种模式呢
命乞いをするというそういうパターンですね
而伯顿这个人翻译的版本更进一步
バートンという人が訳したものはさらに
让妹妹 杜娅扎德和他的弟弟沙赫泽曼结婚
妹のドゥニアザードまで弟のシャーザーマンと結婚させて
四个人一起快乐地生活
4人一緒に楽しく暮らすとそういう
感觉是个很圆满的收尾呢
なんか綺麗にまとまった感じしますね
是啊
そうですね
这个布雷斯劳版 图表上的这个标记好奇怪啊
このブレスラウ版が　この表的にはすごい気になるんですけど
就是这个双重圆圈
この二重丸というのがね
双重圆圈呢
二重丸ですね
17世纪写成的几份抄本都是这个结尾
17世紀頃に書かれた写本のいくつかはこういう形になっているんですけども
到了最后一夜 莎赫札德
最後の夜になるとシェーラザードは
会再次开始讲述框架故事
もう一度枠物語を語り出すんですね
某个城镇的国王因为这件事
ある町の王様がこういうことで
开始讲述自己变得不信任女性的故事
女性不信に陥りということを語り出すわけです
在这个过程中 舍赫亚尔意识到这是在说自己的事
その途中でシャフリアローは自分のことだということに気がついて
然后莎赫札德就说国王就是这样的
さらにシェーラザードは王様とはこういうものですよ
最后不断灌输教训 然后结束
教訓を最後にどんどん垂れていって終わらせる
这样的模式吧
というそういうパターンですよね
各位觉得哪个版本最好呢？
どれが一番いいですかね
我觉得刚才听到的那个布雷斯劳版
僕は今ちょっと聞いたそのブレスラウ版っていう
就很棒 真的会让国王改变心意吧
これでその王様に改心してもらうんだという
刚刚您讲的那个结尾让人印象深刻
とっておきのそれその今の話の感じ
我是觉得很棒
いいなって思うんですけど
果然还是想要一种能让人平静下来的感觉
やっぱり落ち着けたい感じが
让人平静下来
落ち着けたい
不过 考虑到故事原本的
ただやっぱりねその物語の本来の
功能或者说作用
機能というか役割を考えると
果然还是通过听故事来逐渐自发的反省自己
やっぱり物語を聞くことで少しずつ自分を反省していくとか
或者说审视自身 这才是本来的样子吧
帰り見ていくということの方が本来の姿だと思うんですよね
如果最后加上那种说教故事
最後にそういう教訓話をしちゃうと
之前讲的那么多奇妙的故事
今まできっといろんな不思議な話をして
说世上无奇不有
世の中にはいろんなことがあるしという
用这种方式让读者获得的慰藉也全被破坏了
そういうことで癒されてきたことも台無しになるわけですよね
是啊
そうですね
原本在加朗发现之前就存在的那些
もともとそのガランが発見する前にあったもの
有结局吗？
には結末ってあるんですか
这个就不清楚了
それがわからないですね
老师觉得是存在的嘛？
先生はあったと思います
我认为作为故事 没有结局反而更好
私はない方が物語としては
这才是《一千零一夜》原本的作用
本来のアラビアナイトの役割だと思うんですよね
原本《一千零一夜》的名字
もともとの千一夜とかそういうのは
就是故事永远持续下去
永遠にある物語が続くとか
如果从这个意义来理解的话
そういう意味合いだと取ればですね
果然是一边听着故事 直到永远
やっぱり物語をずっといつまでも聞きながら
治愈自己心灵的故事不断延续下去
自分の心を癒していく物語が続いていく
如果是这样的话
そういうことであれば
那么自己听到并被治愈的时刻就是结局 这样就好
自分が聞いて癒された時が結末であればいいわけで
给《一千零一夜》找个结局
アラビアナイトに結末を求めるというのは
大概是近代故事的想法吧
近代的な物語の考え方だろうし
或许并不需要
必要しないかもしれない
这个想法很好啊
いいですねその
“自己被治愈的时刻就是结局 这样不也很好吗？”
自分が癒された時が結末でいいじゃないかというのは
这不是非常美妙吗？
とても素敵じゃないですか
故事可以永远没有结局
どこまでも終わらない物語でもいいっていう
故事内容本身
物語の内容自体も
也能读出普遍的价值观之类的东西
普遍的な価値観とかそういうものが読み取れるし
更重要的是 在原本的《一千零一夜》中
何よりも本来のアラビアナイトには
大概还存在着听故事的喜悦
多分物語を聞くことの喜びという
那种故事的力量 或者说
そういう物語の力というか
让人感觉那种东西依然存在
そういうものがまだあるんだなという感じで
希望大家能这样去阅读呢
そういう読み方をしてほしいなと思います
那么 也请大家务必进入《一千零一夜》这个美妙的世界
さあ皆さんもぜひこのアラビアナイトの素敵な世界に
请试着沉迷进来吧
迷い込んでみてください
非常感谢大家
どうもありがとうございました
谢谢大家
ありがとうございました